## 创建组件
### Angular CLI 创建
在项目**根目录**下运行 `ng generate component <component-name>` 命令，`<component-name>` 为组件名称

### 手动创建

`<component-name>.component.ts` 文件基本内容
```js
import { Component } from '@angular/core';  // 引入 Angular 核心模块

// 组件用 @Component 装饰器
@Component({
    selector: 'app-component-overview', // 指定组件填充目标选择器
    templateUrl: './component-overview.component.html', // 指定组件的HTML模板路径，与 template 互斥
    template: `<div><div>`, // 组件HTML模板，与 templateUrl 互斥
    styleUrls: ['./component-overview.component.css'], // 指定组件 css 文件路径
    styles: ['h1 { font-weight: normal; }'], // 直接在组件内指定样式
})
export class ComponentOverviewComponent {

}
```

## 组件生命周期
**每个接口都有唯一的一个钩子方法**，它们的名字是由接口名再加上 `ng` 前缀构成的。

### 执行顺序

1. `ngOnChanges()`
    在 **`ngOnInit()` 之前**以及**所绑定的一个或多个输入属性的值发生变化时**都会调用。
2. `ngOnInit()`
    在 Angular 第一次显示数据绑定和设置指令/组件的输入属性之后，初始化指令/组件。
3. `ngDoCheck()`
    紧跟在每次执行变更检测时的 `ngOnChanges()` 和 **首次执行变更检测时的 `ngOnInit()` 后**调用。
4. `ngAfterContentInit()`
    第一次 `ngDoCheck()` 之后调用，只调用一次。
5. `ngAfterContentChecked()`
    `ngAfterContentInit()` 和每次 `ngDoCheck()` 之后调用
6. `ngAfterViewInit()`
    第一次 `ngAfterContentChecked()` 之后调用，只调用一次。
7. `ngAfterViewChecked()`
    `ngAfterViewInit()` 和每次 `ngAfterContentChecked()` 之后调用。
8. `ngOnDestroy()`
    在 Angular 销毁指令或组件之前立即调用。

    功能
        1.管理待办事项，包括当前在进行的和待办的，可同时进行多项
        2.为每个计划设置权重，以优先级排序
        3.积分、等级，激励制度
        4.配置权重颜色文本
        5.待办状态可改变至已完成或删除
        6.手绘画板

    模块
        1.列表：进行中、待办、已完成
        2.我的：设置
    
    代码
        1.数据库设计
        2.可配置参数：权重颜色文本