---
title: 【旧日记】年度计划日历小程序之前
tags:
  - 学习规划
  - 旧日记
---

1. 按周设定计划，每周做总结。

2. 每月初设定本月计划，月末做总结。

# 2021年计划
学习英文，做事不怕慢，就怕停

## 五月
### 第二十周（2021-5-17）

#### 计划

学习 `angular`。

#### 成果

学习了 `angular` 的路由、指令、管道，基本可以熟练使用。

#### 总结

目前对于 `angular` 的各种基本特性已经掌握，但是大量的模块和 `API` 还没有掌握，三天打鱼两天晒网，期间偶尔会练练吉他，再接再厉。

### 第二十一周（2021-5-24）

#### 计划

1. 前端： `typescript` ，弄懂之前一知半解的内容：枚举、泛型、接口，掌握更深层的内容。
2. 吉他：《sunflower》 ，第二节最后的和弦太难了QAQ，争取这周能熟练一二小结。
3. 读书：《态度》

#### 成果
1. `ts` 学习完成，产出11篇笔记；需要在其他地方学习的内容包括：jsx、装饰器、迭代器和生成器；暂未完成的内容包括：模块解析、三斜杠指令、js文件类型检查、类型推论
2. 这周练了两次琴，第二小节最后的和弦还需要联系
3. 《态度》已读完，接下来继续学习吴军老师的《硅谷来信》专栏。

#### 总结
本周学习了 `ts` ，对于所有的语法基本了然。

读书方面读完了《态度》，在学习《硅谷来信》时发现在书中提到过的内容竟然有种第一次读到的感觉，说明对于读过的书没有深刻的记忆，只记得大概。**笔记需要经常看**，不能做完笔记就扔到一边，牢记复利效应，不能每次都是从头来过。

《sunflower》第二小节最后的和弦还没有完全掌握，不过已经隐约找到感觉。 

### 第二十二周（2021-5-31）
#### 计划
1. 前端：学习博客内容，根据知识图谱补充
2. 吉他：《sunflower》
3. 读书：《富兰克林自传》

#### 周内要点
##### 周一
学习了 `ts` 部分剩余内容：配置文件、声明文件。

##### 周二
对“目标管理计划”小程序进行改版，改为符合当前文件的“年度计划日历”

今天完成了日历部分的逻辑。

##### 周三

完成了小程序数据相关设计

《自传》读到第六章，可以看出他是一个天资聪颖并且勇敢善良的人，有很强的文学天赋，在十几岁时就偷偷设法让自己的文章上报。后来只身前往纽约，凭着对自己的印刷手艺的自信前往当地印刷铺自荐，最后辗转来到费城，凭借自己出色的文采交到了一些朋友同时受到总督的关注，总督给他父亲写信希望其可以出资帮助富兰克林开一间自己的印刷铺（当地的印刷品过于劣质），被拒绝后决定自己出资，富兰克林列出需要物资清单后总督希望他可以亲自去一趟伦敦购买所需物品。

##### 周四

小程序项目搭建完毕

##### 周六
小程序主页完成

#### 成果

“年度计划日历”小程序主页完成

《sunflower》第二段通过，第三段指法已经掌握

#### 总结
本周没有明确的学习目标，经常不知道该干嘛，**做计划需要具体**

发觉自己对于实现愿景没有明确的路线，需要重新调研成为高级工程师要掌握的技能
### 五月成果
本月系统学习了 `angular` 和 `typescript`。对于跨域有了更明确的认识（所有跨域都需要后端配合）。

### 五月总结
从这两周的经验来看还是需要在周内记录学习的内容，不然到周末无法全部回忆出来。

“目标管理计划” 使用之后发现其功能与实际需要的并不一致，已暂停服务。

## 六月

### 六月计划
技术：继续看 `MDN` 文档，重点掌握 `ES6+` 的特性和语法，对现有知识体系进行补充

吉他：两周内完成《sunflower》，之后学习一些弹唱节奏

读书：《富兰克林自传》、《国富论》，同时整理以前记录的书单

### 第二十三周（2021-6-7）

#### 计划
1. 整理小程序需求，完成小程序开发上线
2. 整理成为高级工程师、架构师需要掌握的技能和能力，规划路线
3. 保持阅读，读完《富兰克林自传》
4. 抽空练琴
5. 学习英文，做事不怕慢，就怕停

#### 周内要点

##### 周二

完成小程序云开发

##### 周三

ES6：iterator接口与for...of遍历

##### 周四

1. generator函数与generator的异步编程
2. async ，async是generator的语法糖
3. promise不是新的语法功能，而是一种新的写法，允许将回调函数的嵌套改为链式调用
##### 周六

1. 读完了《富兰克林自传》
2. 整理《硅谷来信》笔记

##### 周天

小程序登录模块

#### 成果
1. 小程序开发完成提审
2. 复习了ES6+的一些特性：iterator、generator、async
3. 深入了解了宏任务和微任务
4. 读完了《富兰克林自传》
5. 《sunflower》学完了第三段
#### 总结
本周复习了ES6的一些特性和宏微任务，后续需要完成promise重写，了解其内部原理

单词背的马马虎虎

### 第二十四周（2021-6-14）

#### 计划

1. 深入学习Promise
2. 深入学习webpack


#### 周三
从项目中学到了 angular 的类似 v-model 原理的应用，后续需要更深入学习 [(ngModel)] 的原理