---
title: 北大讲座（人生）
tags:
  - myGit
  - learning-Notes
  - document
  - 阅读
  - 人生
---

## 人生的阳光 —— 李连杰

> 武术面临失传的风险，传统武术在现代社会的价值在哪里？它的出路在哪里？

​	传统武术或者优秀的文化，如果它有利于今天人类的生活发展的话，它自然会被保存下来；如果说人类的进步已经不需要它们的时候，包括传统的武术和文化，它自然会逐渐被淘汰。这不是你和我想不想的问题，这是整个人类社会进步必然的需要。……淘汰一些传统的东西是必然的，没有什么遗憾。因为人类今天已经不需要花五年的时间去修炼铁砂掌。这是那个时代的需要，因为那个时代你上山修炼十年然后下山，就跟现在大学毕业一样，可以找到工作。……那个时候，练舞就像现在上大学一样。但今天你话十年时间去练铁砂掌，我不知道有什么用处。我情愿花十年时间去念书，起码有希望找一个好的工作。

## 选择的智慧 —— 李开复

	过去在工业社会，消极被动的人总是等着机会的来临、命运的安排，遇上不如意的事情会说是命运造成的，但是在一个互联网社会里，这个借口不成立，人们能够接触所有的信息，可以用自己的双手选择、掌握自己的命运，使更多人对自己感受到了责任感。所以，在工业社会中，人们常常认为大家都是一样的，每个人都只不过作为一个小零件协助整体的运转；而在互联网社会中，每个人的脑力、机会、创造能力、接触信息的能力都有所差别，每个人都可能成为“最好的自己”。在这样一个大环境中，每个人都面临着选择。
	
	当你自估有40%~70%的成功率时应该去做这件事，也许这个概率不能适用于所有人，但至少告诉我们当一件事情成功的概率有100%时，选择的权利已经不受你的掌控了，如果100%确定能成功，那肯定不是最好的，因为大家都会做，而在成功率只有10%时，冒险做事可能是一种愚勇。
	
	1. 时间由自己控制，并非你没有时间，而是你选择了不用时间。
	2. 信息是选择的基础，脑力可以帮你做出选择。
	3. 事情是分轻重缓急的，有些事情虽然很急迫，但是你必须搁置它，因为有更重要的事情要去做。
	4. 成功的六种态度包括：自省，胸怀，统领心，积极，勇气，自信。
	5. 一个有思想的人如果不与人沟通就等于没有想法。
	6. 创新不重要，有用的创新才重要。

## 沟通是一种能力 —— 敬一丹
	
	我们这一辈和你们这一辈最本质的区别就是人生的选择。我们那时候最鼓励的就是不让你做选择，而让你做一块砖、一个螺丝钉。我们小时候没有这种教育观：你要做一个人，独立思想的人，有选择的人。很多时候，我们是没有选择的

	1. 与人沟通时，技巧不是最重要的，态度才是最重要的

## 自我意识与个人成长 —— 丛中

	中国人有些老话，比如：“知足常乐”、“无欲则刚”、“清净而为”、“难得糊涂”、“三思而后行”等，这些一旦被某个人奉为生活信条，就成了他精神自杀的上吊绳。这些生活信条，在我们遇到困难、受到挫折的时候，偶尔拿来安慰一下自己没什么不可以，但是如果长期坚持这样的生活信念，这让我们看上去好像是超然的处事风范、闲雅的处事情怀，但最终我们会放弃自己的理想和追求，让自己少去思考和行动。
	
	中国人喜欢思前顾后，往往越想越复杂，自己构筑了很多行动的障碍，多思无益，与其让大脑空转千万遍，想到了很多可怕的困难和失败的结局，又想不出解决问题、克服困难的方法，做事过分追求完美和稳妥，还不如多些行动。人们过度崇尚“三思而后行”，结果就失去了行动的机会。离开行动和实践，就难以找到解决问题的好方法。很多时候，我们的决策不是因为在制定计划的时候就能保证其正确，而是需要通过我们的不懈努力来证明其正确。
	
	1. 改造世界、改造自我的根本力量主要不是人的思维，而是人的行动