---
date: 2022-02-28 15:00:42
title: 【个人成长】非暴力沟通
tags:
  - 个人成长
---

作者：马歇尔·卢森堡

出版社：华夏出版社

出版日期：2019 年 8 月

## 非暴力沟通的四要素

1. 观察：客观、清楚地阐述事件本身，不要带有主观情绪
2. 感受：表达自己对此事件的感受
3. 明确需求：说出是什么导致自己产生这样的感受，通常是自己的需求没有被满足
4. 请求：提出请求，明确的告诉对方如何满足我们的需求

### 观察与评论

> 不带评论的观察是人类智慧的最高形式。 ——印度哲学家 克里希那穆提

将观察和评论混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们。

比如我说：“你花钱太大手大脚了”，这句话中没有提到我“为什么觉得你花钱大手大脚”，缺乏依据，把自己的评论当做了事实。

此时应该提供第一要素，也就是我观察到的你“花钱大手大脚”的事件或行为。

与人沟通时直接抛出自己的评论通常会引起对方的不适，如果对方用这种方式与我们沟通，我们应该询问对方提出这种评论的原因，是我们的什么行为导致他有这样的看法。

### 感受和需求

在表达感受时，示弱有助于解决冲突。

表达感受时对事不对人，要清楚的表达是什么导致自己产生这样的感受。

例-表达失望的两种方式：

甲：你昨晚没来令我很失望。

乙：昨晚你没来，我很失望，因为我想和你说一些烦心事。

甲方式让别人以为是他的行为使他不高兴。

乙方式让别人认为是他的需求没有被满足使他不愉快。

他人的言行也许和我们的感受有关，但并不是我们感受的起因，**感受起源于我们自身的需要**。

### 请求和反馈

我们提出的需求越具体越好。避免使用抽象的词语，比如：希望“公平”、希望“自由”。

对别人提出要求时要指出希望对方做什么而不是希望对方不要做什么。这样较有可能做出积极的回应。

我们的意思和别人的理解有时可能是两回事，了解对方是否理解最好的方式是让对方充分表述一遍自己的理解。

## 倾听的要点

### 体会他人的感受

试图分析问题妨碍了我们与他人的联系。

如果我们只关心别人说了什么，并考虑他的情况符合哪种理论，我们是在诊断人——我们并没有倾听他们。

在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意地体会他人。

如果对方的话语中带着强烈的情绪，不要把他的话看作是对我的攻击，而注意体会他的感受和需要。

### 及时反馈

在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我们的理解。如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他们意识到这一点。反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来纠正我们。

如果没有完全理解别人的想法，可以发出疑问并根据当前的理解抛出一些选项：“我有些困惑。我想知道你是指哪件事。告诉我好吗？”

### 提出自己的理解而不是单纯的发问

注意下面两句话的区别：

`“上周我有三个晚上不在家，你说的是这回事？”`

`“你说的是什么事？”`

第二组的这些问题看起来很直接，但它们并不是获得信息的最佳方式。这样的提问方式，就像心理咨询师在帮助客户，容易产生距离感。

### 抛弃偏见

如果我们满脑子是非对错，把某些人看作是贪婪的人、不负责任的人、骗子或其他类型的坏人，那么，我们就很难与他们建立良好的关系。

## 问题

### 什么是非暴力沟通？

说话的时候把话说清楚，不要只说一半让别人去猜自己的真实想法；听别人说话的时候去拆解别人话里的信息，避免争论，从对方的话里提取出他要表达什么。

如果我们通过批评提出主张，人们的反应常常是申辩或反击。反之，如果我们直接说出需要，其他人就较有可能做出积极的回应。

### 那么什么是暴力沟通？
